Sahaja Marriage and Gruha Lakshmi Puja
Sahaja-häät ja Gruha Lakshmi Puja
April 7th, 1981, Sydney, Australia
7.4.1981, Sydney, Australia
Today is the anniversary day of the wedding,
Tänään pidetään vuosittaiset hääseremoniat,
and I have allowed them to celebrate it
ja olen antanut luvan juhlimiseen,
because marriage is very important in Sahaja Yoga.
koska naimisiinmeno on tärkeä asia Sahaja Yogassa.
It is one of the most important things for Sahaja Yoga,
Yksi tärkeimmistä asioista Sahaja Yogalle on se,
that one should get married.
että joogit avioituvat.
Firstly, marriage always gives you
Ensinnäkin avioituminen antaa aina
a balance of understanding,
tasapainoisen ymmärryksen,
if you have proper ideas about marriage.
jos ajatukset avioliitosta ovat oikeanlaiset.
If you have funny ideas, and if you are just marrying
Jos mielessä on kummallisia ajatuksia, ja jos aikoo naimisiin
for fun’s sake, and you do not understand
vain huvin vuoksi, eikä ymmärrä
the value of marriage, then it is just a joke,
avioliiton arvoa, silloin siitä tulee pelkkä vitsi,
it’s not a marriage.
siitä ei tule avioliittoa.
But in Sahaja Yoga you really understand
Mutta Sahaja Yogassa alatte todella ymmärtää
the value of marriage first of all, what it means.
avioliiton arvon ja mitä se merkitsee.
And then, luckily today we are going to have
Onneksemme meillä on tänään
some Sahaja Yoga weddings, in which you will see
muutama Sahaja Yoga -hääseremonia, joissa näette
how we try to conform to the divine laws of marriage,
miten pyrimme noudattamaan avioliiton pyhiä lakeja
and get married under those laws.
ja toteuttamaan seremonian näiden lakien mukaisesti.
Here I find in Australia as well as in other countries
Näen, että täällä Australiassa, kuten muissakin maissa,
that marriage has lost its sanctity.
avioliitto on menettänyt pyhän merkityksensä.
People don’t understand that by doing sin
Ihmiset eivät ymmärrä, että tekemällä syntiä
against the marriage, they are committing such
avioliittoa vastaan he tekevät niin
great sins that many generations will have to suffer
suurta syntiä, että monet sukupolvet joutuvat kärsimään
for this kind of a thing.
sen takia.
One has to understand that fidelity
On ymmärrettävä, että uskollisuus
is the basis of marriage.
on avioliiton perusta.
If there is no fidelity marriage has no meaning.
Ilman uskollisuutta avioliitolla ei ole mitään merkitystä.
If you are not capable of being “fidel”(faithful),
Jos ei pysty olemaan uskollinen,
that means you are not yet a human being.
se tarkoittaa, että ei ole vielä ihmisolento.
A human being has to be a “fidelite”.
Ihmisolennon on oltava uskollinen.
In marriage we confirm that the problem is over now,
Avioliitossa vahvistamme, että tämä ongelma on nyt ohi,
we have finished with the choices we had,
olemme hylänneet muut vaihtoehdot
and now we are going to settle down with one person.
ja aiomme asettua aloillemme yhden ihmisen kanssa.
And the sharing of life, in even absolutely
Jaamme elämämme, myös täysin
private life, is with one person.
yksityisen elämämme, yhden ihmisen kanssa.
So you have to be very much harmonized
Teidän on oltava täydessä harmoniassa
with that person, and in complete understanding
kumppaninne kanssa ja kehittää täydellistä ymmärrystä
and loyalties with each other, one has to develop.
ja lojaalisuutta toisianne kohtaan.
Now the marriage is for the reproduction
Sanotaan, että avioituminen tapahtuu
of the species, as they say.
lajin suvunjatkamisen vuoksi.
Now as you are another species, you are Sahaja yogis -
Koska edustatte nyt aivan toisenlaista lajia, olette sahaja-joogeja -
it’s a new awareness – marriages between you
olette uudella tietoisuuden tasolla - teidän avioitumisenne
will bring forth children of very high caliber.
tuo esiin hyvin korkealle kehittyneitä lapsia.
There are great saints who are anxious
Suuret pyhimykset odottavat malttamattomina
to get birth on this Earth,
päästäkseen syntymään tänne maan päälle,
and if they find good Sahaja yogi husband and wife
ja jos he löytävät hyvän sahaja-joogi pariskunnan,
who love each other,
joka rakastaa toisiaan,
are good progressive people in Sahaja Yoga,
edistää Sahaja Yogan leviämistä
who are dedicated to Sahaja Yoga,
ja joka omistautuu Sahaja Yogalle,
they would be definitely descending
niin he laskeutuvat varmasti
on this Earth through you.
tänne maan päälle kauttanne.
So it is very important and imminent at this time
Tänä aikana on hyvin tärkeää ja välttämätöntä,
that one should understand the value,
että ymmärrämme
the value of the marriage of Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga -avioliiton arvon.
So many marriages have taken place before also,
Ihmiset ovat menneet naimisiin aikaisemminkin,
but what is the validity or what is the credibility
mutta mikä on näiden liittojen oikeellisuus tai uskottavuus,
of those marriages, when the person who marries them
kun Jumalan nimissä vihkimisen suorittava henkilö
in the name of God is not a realized soul?
ei ole oivaltanut sielu?
He has to be a realized soul to marry them.
Vihkimisen suorittajan on oltava oivaltanut.
He has no authority to marry in the name of God.
Sellaisella henkilöllä ei ole oikeutusta vihkiä Jumalan nimissä.
All right, registration is a different thing altogether
Avioliiton rekisteröiminen on aivan eri asia,
because they do not marry in the name of God,
koska silloin ei vihitä Jumalan
they marry in the name of a nation.
vaan kansakunnan nimissä.
But if you have to marry in the name of God,
Jos halutaan avioitua Jumalan nimissä,
you must have a realized soul to do that.
silloin vihkimisen suorittajan täytyy olla oivaltanut sielu.
And one should understand every bit of the marriage
Teidän on ymmärrettävä avioitumisseremonian
that is performed, what you are doing,
jokainen vaihe: mitä teette seremonian aikana,
why you are doing.
ja miksi sen teette.
There are certain promises that are to be given.
Seremoniassa annetaan tiettyjä lupauksia.
We have taken this marriage system
Olemme käyttäneet mallina
from the old wedding system, also changed it
vanhaa avioitumisseremoniaa, jota olemme kyllä
very much according to the Sahaja Yoga,
muokanneet aika paljon Sahaja Yogaan sopivaksi,
where we have been trying to use all,
ja olemme yrittäneet ottaa mukaan
also certain ceremonies which are done
myös tiettyjä seremonioita
in the churches and other religions,
kirkosta ja muista uskonnoista.
but mainly it is based on the Kundalini.
Mutta pääasiassa seremonia perustuu Kundaliiniin.
So the promise is to the fire, in this marriage,
Tässä avioitumisseremoniassa lupaus tehdään
promise is to the fire; because fire is the one
tulelle; tuli on elementti,
that burns up all that is ugly.
joka polttaa pois kaiken ruman.
And Kundalini is also like a fire on one point,
Kundaliinikin on eräällä tavalla kuin tuli,
because that’s the only energy that rises above.
koska se on ainoa energia, joka nousee ylös.
See, so like the fire goes upward,
Niin kuin tuli nousee ylöspäin,
the Kundalini also rises upward.
Kundaliinikin nousee ylöspäin.
That’s why it is compared to the fire.
Siksi sitä verrataan tuleen.
But fire is the energy which is in the stomach,
Mutta tuli on energia, joka sijaitsee vatsassa,
which is the dharma, which is the religion.
joka on sama kuin dharma, joka on sama kuin uskonto.
And the religion of the Sahaja yogis
Sahaja-joogien uskonto
is to keep in the center, not to go to extremes.
on pysyä keskellä eikä mennä äärimmäisyyksiin.
And when they get married, by their understanding
Kun he menevät naimisiin, he vetävät omalla
of Sahaja Yoga they pull each other
Sahaja Yoga -ymmärryksellään toisiaan
towards the center much more, and enjoy themselves –
enemmän keskelle ja nauttivat elämästään -
the present, the present moment, and the present as it is.
nykyhetkestä sellaisena kuin se on.
Sahaja Yoga marriages can be really fantastic
Sahaja Yoga -avioliitot voivat olla todella suurenmoisia,
if the Sahaja yogis who marry are sensible,
jos tulevat puolisot ovat järkeviä,
are equally balanced,
yhtä lailla tasapainossa
or are not criticizing each other,
eivätkä kritisoi
not taking an upper hand.
tai yritä dominoida toisiaan.
It is possible for one Sahaja yogi to marry another one,
On mahdollista, että sahaja-joogi avioituu
to gradually upgrade that Sahaja yogi.
ja vähitellen vetää puolisoaan ylöspäin.
It is possible also to degrade if a,
On myös mahdollista painua alaspäin,
another Sahaja yogi is more powerful or negative so much
jos toinen joogipuoliso on voimakkaampi ja negatiivisempi,
that it can degrade also another person.
niin että hän voi vetää toisenkin alaspäin.
It depends on your quality to be upgraded or degraded.
Riippuu omista ominaisuuksista vetääkö toista ylös- vai alaspäin.
So marriage is a very big blessing in Sahaja Yoga,
Avioliitto on todella suuri siunaus Sahaja Yogassa,
because all the, all the gods and all the angels
koska kaikki jumaluudet ja enkelit
are watching these marriages,
tarkkailevat näitä avioliittoja
and they will see to it
ja huolehtivat siitä,
that these marriages are successful.
että niistä tulee onnistuneita.
But if you are bent upon making them unsuccessful
Mutta jos olette itse päättäneet tehdä niistä epäonnistuneita sillä,
because you still have the same kind of an awareness
että tietoisuutenne ei ole muuttunut siitä,
which you had before, and you want to go to the same,
mitä se oli ennen, ja haluatte palata entiseen,
it can fail also like animals, you see.
kaikki voi epäonnistua kuin eläimillä.
If you live with the animals,
Jos elää eläinten joukossa,
even human beings can become like animals.
niin ihmisistäkin voi tulla eläimiä.
So the Sahaja yogis must know that their awareness
Sahaja-joogien on tiedettävä, että heidän tietoisuutensa
is changed, they are different people,
on muuttunut. He ovat toisenlaisia ihmisiä,
they have to live with Sahaja yogis and with other
heidän on elettävä sahaja-joogien kanssa eikä muiden
human beings who are not yet realized.
ihmisten, jotka eivät vielä ole saaneet oivallustaan.
They can talk to them, but they must know that
Muiden kanssa voi puhua, mutta on tiedettävä,
the Sahaja yogis are at a very different level of awareness.
että sahaja-joogit ovat täysin toisella tietoisuuden tasolla.
If they realize this point, if they understand
Jos he ymmärtävät tämän yksinkertaisen asian,
this simple point that their awareness is very different,
että heidän tietoisuutensa on hyvin erilainen,
they would ajust much better in married life.
he tulevat sopeutumaan paljon paremmin avioelämäänsä.
There’s no divorce in Sahaja Yoga.
Sahaja Yogassa ei ole avioeroja.
We do not think of as divorce,
Emme ajattele eroamista,
but there’s nothing forced.
mutta mihinkään ei pakoteta.
I mean, if they fail to live together it’s a shame,
Tarkoitan, että on vahinko, jos pari ei sopeudu elämään yhdessä,
but so far we have had no divorces.
mutta toistaiseksi meillä ei ole ollut avioeroja.
But as the people are coming from every
Koska ihmisiä tulee kaikenlaisista
sort of culture and things, there is a possibility
kulttuureista ja ympäristöistä, on mahdollista,
that people may like to divorce legally.
että ihmiset haluavat erota - laillisesti.
But in Sahaja Yoga there is nothing like divorce,
Sahaja Yogassa ei ole sellaista käsitettä kuin avioero,
but there’s no force on anyone.
mutta ketään ei pakoteta mihinkään.
One must try to understand marriage,
Yrittäkää ymmärtää avioliitto niin,
that it is for your enjoyment.
että se tapahtuu teidän iloksenne.
If you cannot your enjoyment,
Jos ette pysty iloitsemaan
you cannot enjoy the marriage, then it is of no use.
avioliitostanne, silloin siitä ei ole mitään hyötyä.
In Sahaja Yoga it is to be ensured
Sahaja Yogassa halutaan varmistaa,
that people enjoy their marriages,
että ihmiset voivat nauttia avioliitostaan
and live very well, happily with each other.
ja elää hyvin ja onnellisina toistensa kanssa.
It is the responsibility of both the people in Sahaja Yoga.
Tämä on molemman joogipuolison vastuulla.
But say in My case, own case, My husband
Minun tapauksessani mieheni
was not a realized soul, nor did he understood realization,
ei ollut oivaltanut sielu, eikä hän ymmärtänyt mitä oivallus merkitsi,
nor was he a seeker. Despite all these ….
eikä hän ollut etsijäkään. Kaikesta tästä huolimatta …
It would like to come to Me for sitting in My lap now!
Nyt hän haluaa tulla syliini istumaan!
And despite all that, you see,
Kaikesta tästä huolimatta
I didn’t get upset or anything, I didn’t push him.
en hermostunut enkä yrittänyt tyrkyttää.
I didn’t push anyone.
En tyrkytä kenellekään mitään.
I said, “Gradually he will be able to see it clearly.”
Sanoin: "Vähitellen hän tulee näkemään sen selkeästi."
So even if the person, another person
Vaikka toinen puoliso
is not a realized soul one can manage it very well,
ei olekaan oivaltanut sielu, voi toinen tulla oikein hyvin toimeen
and can live very happily.
ja elää onnellisena.
But in case you get both the people realized,
Mutta silloin, kun molemmat ovat oivaltaneita,
then it’s a much better thing and should be enjoyed.
se on paljon parempi, ja molemmat voivat nauttia siitä.
But the interest should be in Sahaja Yoga.
Mutta kiinnostuksen kohteen pitää olla Sahaja Yoga.
If you have other interests then there could be problems,
Jos kiinnostus on muualla, silloin voi tulla ongelmia,
because a Sahaja yogi would not tolerate his wife or
koska sahaja-joogi ei voi sallia
a Sahaja yogini would not tolerate her husband
puolisonsa
to waste his energy on nonsensical things.
tuhlaavan energiaa tyhjänpäiväisiin asioihin.
And a new sort of conflict will start between
Silloin alkaa uudenlainen ristiriita
Sahaja Yoga and the Sahaja yogis and Sahaja yoginis.
Sahaja Yogan, sahaja-joogien ja -jooginien välillä.
So it should never be a matter of conflict, because
Ristiriitatilanteita ei pitäisi koskaan syntyä,
we have so many now ways and methods of finding out
sillä meillä on nyt niin monia tapoja selvittää,
what’s the matter with us.
mikä meissä on vialla.
And if there is anything wrong with us,
Jos meissä on jotain vikaa,
we should try to face it and clear it out.
meidän pitää kohdata se ja puhdistaa pois itsestämme.
We should not try to clear each other’s chakras, but our own.
Meidän ei pidä yrittää puhdistaa toistemme chakroja vaan omiamme.
Actually, we do not pay attention to ourselves,
Emme keskity silloin itseemme,
we start paying attention to others.
vaan alamme keskittyä muihin.
Moreover, I must say that Sahaja Yoga marriages
Lisäksi Minun on sanottava, että Sahaja Yoga -avioliitot
will be the most successful marriages – have to be.
tulevat olemaan kaikkein onnistuneimpia liittoja - niiden täytyy olla.
They will re-establish the institution of marriage
Ne palauttavat avioliiton instituution takaisin
on very sound basis.
terveelle pohjalle.
There’s no doubt about it.
Siitä ei ole epäilystäkään.
And those who’ll be married in Sahaja Yoga
Ne, jotka menevät naimisiin Sahaja Yogassa,
will be really remarkably happy married couples.
tulevat olemaan erityisen onnellisia aviopareja.
But there will be an attack of the negativity on them
Mutta negatiivisuudet hyökkäävät heidän kimppuunsa heti,
as soon as they get married,
kun he ovat menneet naimisiin,
because it is not a very happy thing
koska nämä negatiiviset voimat eivät ole
for these negative forces to see
kovin iloisia nähdessään
that people are happily married.
onnellisia aviopareja.
And they would try their level best
Ne yrittävät kaikin keinoin
to bring all sorts of problems,
tuoda kaikenlaisia ongelmia
all sorts of complications in the beginning,
ja hankaluuksia alussa,
to see that these marriages are broken.
jotta nämä avioliitot kariutuisivat.
And when you start playing into their hands
Jos menette näihin mukaan,
you will also be spoiling the chances
silloin pilaatte myös mahdollisuudet
of getting good realized souls to you,
saada hyviä oivaltaneita sieluja tulemaan luoksenne,
because they would not accept the situation.
sillä he eivät hyväksy sellaista tilannetta.
If you have been quarreling in the beginning also
Ei ole myöskään hyvä, jos riitelette alussa,
it’s not good, because you go down in their estimation.
koska silloin he arvioivat teidät alemmaksi.
So you have to be very patient, very soft and
Teidän pitää siis olla hyvin kärsivällisiä, lempeitä ja
good to each other, to see that you create
hyviä toisillenne, jotta voisitte luoda
an atmosphere of invitation for these great souls
rohkaisevan ympäristön näille suurille sieluille
to come on this Earth.
tulla tänne maan päälle.
And if that is not so, then they will wait,
Jos näin ei ole, silloin he jäävät odottamaan.
they will not incarnate, because they don’t want
He eivät inkarnoidu, koska eivät halua
to have parents who are quarreling,
vanhempia, jotka riitelevät ja
who are fighting, who are suspecting,
tappelevat, ja jotka epäilevät
who are troubling each other.
ja aiheuttavat ikävyyksiä toisilleen.
Now, one has to know that Sahaja Yoga marriage
On ymmärrettävä, että Sahaja Yoga -avioliitolla
has a precise reason.
on tarkoin määritelty tarkoitus.
It is not you are marrying just out of fashion;
Ette mene naimisiin, koska niin on tapana,
you are marrying because you want to have children
vaan menette naimisiin, koska haluatte tänne
who are realized souls, on this Earth to come.
maan päälle lapsia, jotka ovat oivaltaneita sieluja.
We’ll give them a place, parentage to do that.
Annamme heille syntymäpaikan sitä varten.
And if you do not understand the value
Jos ette ymmärrä tällaisen avioliiton
of that marriage, then it is better
arvoa, silloin on parempi
not to be married in Sahaja Yoga.
olla menemättä naimisiin Sahaja Yogassa.
It’s better to spare the Sahaja Yoga.
On parempi säästää Sahaja Yogaa sellaiselta.
There’s only one snag in Sahaja Yoga is this,
Sahaja Yogassa on vain yksi pulma, ja se on se,
that you are all born of the same Mother,
että olette kaikki syntyneet samasta Äidistä,
so you are all brothers and sisters in a way.
joten olette tavallaan veljiä ja siskoja keskenänne.
But when you are going to marry each other,
Kun sitten menette naimisiin keskenänne,
then this point becomes a little funny,
silloin tästä muodostuu hieman hassu tilanne,
that how can a brother marry a sister?
sillä miten veli ja sisko voivat mennä naimisiin?
Now, we can say like that, that I would say that
Silloin voidaan sanoa niin,
it would be better if you marry not in the same
että olisi parempi, jos samasta yhteisöstä olevat
community, but marry from somewhere else.
eivät menisi naimisiin keskenään, vaan saisivat kumppanin muualta.
At the most a Sydney Sahaja yogi should marry
Sydneyn sahaja-joogi voisi korkeintaan mennä naimisiin
a Melbourne Sahaja yogi.
Melbournen sahaja-joogin kanssa.
Some distance should be like that, so that
Olisi hyvä, jos olisi hieman välimatkaa,
it is kept like not brothers and sisters,
että heitä ei pidettäisi veljinä ja siskoina.
should be better.
Niin olisi parempi.
But I’ve seen when this happens there is more conflict,
Mutta kun näin tapahtuu, tulee enemmän ristiriitoja,
because they still carry on with the idea that
koska ihmisillä on edelleen päässään ajatus siitä,
they are from Melbourne and another from –
että he ovat Melbournesta ja toinen on -
(what do you call it?) – Sydney.
(mikä se olikaan?) - Sydneystä.
(Just I can’t tell them about it) – Sydney.
(En saanut sanottua sitä) - Sydneystä.
Now the Sydney and Melbourne
Sydneystä ja Melbournesta
should not be a matter of conflict.
ei saisi syntyä riitaa.
Because as soon as they start quarreling they’ll say,
Heti kun he alkavat riidellä, mies sanoo:
“Oh, you Melburnian, I know you are like that.”
"Te melbournelaiset, tiesinhän, että olette sellaisia."
And she’ll say, “You Sydneians, you are like that.”
Ja vaimo sanoo: "Te sydneyläiset olette kaikki sellaisia."
And immediately you become like that,
Ja saman tien te muututte sellaisiksi,
and you start quarreling about it.
ja alatte riidellä siitä.
So you must know that you are not a Sydneian
Teidän pitää tietää, että ette ole sydneyläisiä
or a Melburnian, but you are nothing but a Sahaja yogi.
tai melbournelaisia, vaan olette vain sahaja-joogeja.
And Sahaja yogi has no caste, community or any race,
Sahaja-joogi ei kuulu mihinkään kastiin, yhteisöön tai rotuun,
or any, any religion, or also no bar of any nation.
tai mihinkään uskontoon, eikä myöskään mihinkään kansakuntaan.
Whatever nation you come from, you are a Sahaja yogi,
Mistä tahansa kansakunnasta tulettekin, olette sahaja-joogeja,
you are a universal being – you are.
olette universaaleja olentoja - sitä todella olette.
You can feel the vibrations of anyone sitting down here,
Voitte tuntea kenen tahansa täällä istuvan värähtelyt,
whether he’s from Hawaii or from America, doesn’t matter.
olipa hän sitten Havaijilta tai Amerikasta, sillä ei ole merkitystä.
So, when you can feel about everyone, that means
Kun pystytte tuntemaan kaikki muut, se tarkoittaa,
you are no more belonging to any community
että ette enää kuulu mihinkään yhteisöön
or any particular country, you are a universal being.
tai mihinkään tiettyyn maahan, vaan olette universaaleja olentoja.
And that’s what we have to do,
Ja se meidän on tehtävä:
we have to create more universal beings.
meidän on luotava enemmän universaaleja olentoja.
And to expedite that, we want to get these great
Nopeuttaaksemme tätä haluamme saada näitä suuria
souls on this Earth, so it’s a very important work.
sieluja tänne maan päälle. Se on hyvin tärkeä tehtävä.
They have to be on this Earth, because they are
Heidän on oltava täällä maan päällä, koska he ovat tämän
the great channels for this divine work.
jumalallisen työn suurenmoisia kanavia.
Once they start descending on this Earth,
Kun he alkavat laskeutua maan päälle,
the real ones, it will all expedite,
nämä todelliset kanavat, kaikki nopeutuu,
it will be such a great – you don’t know,
ette tiedäkään
it will be such a great sudden explosion of Sahaja Yoga.
kuinka räjähdysmäisen nopeasti Sahaja Yoga tulee leviämään.
You’ll be amazed how it can grow faster
Tulette hämmästymään kuinka nopeaa kasvu on,
with these people coming down.
kun nämä ihmiset tulevat tänne.
And we should try to make such arrangements
Meidän on yritettävä järjestää asiat niin,
that we get the real blessings of those people,
että saamme näiden ihmisten todelliset siunaukset siitä,
that they come down on this Earth.
että he tulevat tänne maan päälle.
It’s very important.
Se on hyvin tärkeää.
So I would request you to think about the marriage
Pyydän teitä tarkastelemaan avioliittoa
from a new angle and from new ideas by which
uudesta näkökulmasta ja uusin ajatuksin,
you can really understand the value,
joiden avulla voitte todella ymmärtää
the value of these marriages.
näiden avioliittojen arvon.
And then you make it a successful marriage,
Tehkää sitten avioliitosta onnistunut
and not a failure or a nonsense of it.
eikä mikään epäonnistunut tai tyhjänpäiväinen.
That’s such a great sinful thing to do,
Se olisi todella suuri synti,
because you are married before realized souls.
sillä te menette naimisiin oivaltaneiden sielujen edessä.
So there is no question of being just married
Kysymys ei siis ole vain naimisiin menosta
like other people are married, and then they,
niin kuin muut ihmiset menevät,
they take a name-plate on their car saying
ja sitten he laittavat autoonsa kyltin:
“Just married” – and they go,
"Vastanaineet" - ja ajavat pois
they are going to a divorce case.
ja ajautuvat kohti avioeroa.
There cannot be such a thing for Sahaja Yog –
Tällaista ei saa tapahtua Sahaja Yogassa -
it’s a serious thing.
asia on otettava vakavasti.
If you are not serious enough about it, better not marry.
Jos ette ota asiaa tarpeeksi vakavasti, on parempi olla avioitumatta.
If you have expectations about marriage,
Jos teillä on odotuksia avioliiton suhteen,
it is better not to marry.
on parempi olla avioitumatta.
It is better not to marry.
On parempi että ei avioidu.
Nobody is going to force you to marry.
Kukaan ei pakota menemään naimisiin.
Just say, “No, not at all, I’m not going to.”
Sanokaa vain: "Ei todellakaan, en aio mennä naimisiin."
But if you are going to go on like this,
Mutta jos aiotte jatkaa tällä tavalla,
you are really be harming Sahaja Yoga
niin vahingoitatte Sahaja Yogaa
in the worst possible way.
pahimmalla mahdollisella tavalla.
It is like stabbing Sahaja Yoga from the back.
On kuin puukottaisitte selkään Sahaja Yogaa.
So there is no need for you to get married,
Teidän ei tarvitse mennä naimisiin,
in case you do not want to have it.
jos ette halua sellaista.
On the contrary, it would be better that
Päinvastoin, on parempi, että on
there are many married couples who can produce children,
paljon sellaisia aviopareja, jotka voivat hankkia lapsia,
and they can have those great people born to them.
ja heille voi syntyä näitä suurenmoisia ihmisiä.
But if you think that adjustment and all that means
Jos ajattelette, että sopeutuminen ja kaikki muu tarkoittaa
all kinds of these old ideas of married life,
kaikenlaisia vanhoja käsityksiä avioliitosta,
it’s better that you do not get married.
on parempi, että ette avioidu.
It’s a new heavenly marriage,
Tämä on uusi taivaallinen avioliitto,
for which you should be prepared to receive
johon teidän pitää valmistautua, jotta voitte ottaa vastaan
the beauty and the blessings, and also
kaiken kauneuden ja siunaukset sekä
the greatest of greatest, the ultimate meaning of it.
avioliiton kaikkein suurimman ja syvimmän merkityksen.
I hope you will understand that Sahaja Yoga
Toivon, että ymmärrätte, että Sahaja Yoga
is emphasizing on marriages, and we do not believe
painottaa avioliiton tärkeyttä, ja emme usko
in any asceticism, running away from family life.
askeettisuuteen ja perhe-elämän hylkäämiseen.
We believe that family life is the most important thing.
Uskomme, että perhe-elämä on kaikkein tärkeintä.
We have to establish it very well on this Earth,
Meidän pitää vakiinnuttaa se erittäin hyvin tänne maan päälle
and that we have to see in these beautiful nests
ja huolehdittava, että näissä kauniissa
of divine love that great souls are born,
jumalallisen rakkauden pesissä syntyy suuria sieluja.
and we have to continue with it.
Ja meidän on jatkettava tätä edelleenkin.
There’s no escape from having a very good married life.
Hyvän avioelämän toteutumista ei voi mitenkään estää.
And I wish you, all of you,
Toivon,
that you will have a very good happy married life.
että te kaikki saisitte oikein hyvän ja onnellisen avioliiton.
And those who are not married, I wish them
Ja heille, jotka eivät ole naimisissa, toivon,
that they also will have a very happy married life.
että hekin saisivat oikein onnellisen avioliiton.
Now I’ve been married, I think thirty-sixth year is this,
Tänään taitaa tulla kuluneeksi kolmekymmentäkuusi vuotta siitä
My marriage today.
kun menin naimisiin.
There’s so many years have passed but still,
Monia vuosia on kulunut, mutta tunnen edelleen
because really we have been very wise people
koska olemme todellakin eläneet viisaasti.
to live like that. And of course there are
Tietysti on ollut
ups and downs, but ultimately
ylä- ja alamäkiä, mutta loppujen lopuksi
one feels very different about the whole thing.
koko asiaan suhtautuu aivan uudella tavalla.
He has sent a beautiful letter today,
Sain tänään kauniin kirjeen, jossa hän
thanking you all for your kindness shown to Me,
kiittää teitä siitä ystävällisyydestä, jota olette osoittaneet Minua
and for all the kindness you have shown to him.
ja häntä kohtaan.
So we should have the puja: is today as a Gruha Laxmi
Pidämme siis pujan: tänään palvotte Minua
you are worshipping Me. As a Gruha Lakshmi in you
Gruha Lakshmina ja itsessänne olevaa Gruha Lakshmia.
and which is very essential also, to worship Me
On välttämätöntä palvoa Minua
as a Gruha Lakshmi, because you all have a problem
Gruha Lakshmina, koska teillä kaikilla on ongelmia
with your Gruha Lakshmi. That’s the left Nabhi.
oman Gruha Lakshminne, eli vasemman Nabhin kanssa.
So I hope it will work out better for you,
Toivon, että se tulee teillä kaikilla parempaan kuntoon.
and we’ll start with the puja.
Voimme aloittaa pujan.
After this short puja that we have,
Tämän lyhyen pujan jälkeen
then we’ll start with this Devi havan,
teemme Devi havanan,
because this we have not been able to do so far,
koska sitä emme ole vielä aikaisemmin tehneet,
and this is very important.
ja se on hyvin tärkeä.
We have to somehow or other manage it today if possible.
Meidän pitää yrittää tehdä se tänään jos vain mahdollista.
We should do thousand Names, would be a very good idea.
Olisi hyvä, jos voisimme sanoa tuhat nimeä.
Who else is getting married?
Kuka muu on menossa naimisiin?
You also? Get these two.
Te myös? Otetaan heidät kaksi.
Would you come, too? Please come.
Tulisitteko tekin tänne, olkaa hyvä.
These are very handy things, eh?
Nämä ovat hyvin käteviä, eikö?
Very handy.
Hyvin käteviä.
Now everyone sit down.
Istukaa nyt kaikki alas.
Yes, that’s all right. Come along, sit down.
Kyllä, siihen vain. Istukaa alas.
Now, who else is there?
Ketä muita oli vielä?
You can sit there. You can move there.
Voit istua siihen. Sinä voit siirtyä sinne.
First is Ganesha Puja.
Ensin on Ganesha Puja.
Tell the meaning of it.
Kerro sen merkitys myös.
They should know the meaning.
Heidän pitää tietää merkitys.
This is a – I have told him to today say it out.
Pyysin häntä tänään kertomaan myös merkityksen.
Now this is what we were saying,
Tätä halusimme sanoa,
that Christ is described in short.
että Kristus kuvaillaan vain suppeasti.
This is very short description.
Kuvaus on hyvin lyhyt.
And what He is, actually His all aspects
Kaikki mitä Hän on; oikeastaan kaikki Hänen ominaisuutensa
have been described in short, again in short,
kuvataan lyhyesti,
very much in short.
hyvin suppeasti.
These few things he will be reading it and
Hän lukee nämä muutamat ominaisuudet
explaining it to you, while you just wash Me.
ja selittää ne teille samalla kun pesette Jalkojani.
Ganesha Atharva Sheersha is begun
[Ganesha Atharva Sheershaa aletaan lukea]
Yogi: Now here we worship the Lord Jesus
Joogi: (Tässä palvomme Jeesusta
in the name of Lord Ganesha.
Shri Ganeshan nimen kautta.
He is supposed to be in totality the essence
Hänen katsotaan olevan täydellisesti
of all the principles.
kaikkien periaatteiden perusydin.)
principles, all the principles - Tattwa
Kaikkien periaatteiden - Tattwa.
Then he is supposed to be the kartasi,
(Hänen katsotaan olevan myös 'kartasi' …)
Shri Mataji: The Doer
Shri Mataji: Kaiken Tekijä.
Then he says twameva kevalam dartasi means he is the
(Sitten sanotaan: "twameva kevalam dartasi", joka tarkoittaa …)
Shri Mataji.... Support. So He is the support.
Shri Mataji: Kaiken Kannattaja. Hän kannattelee kaikkea.
He is the one who takes away all the problems.
Hän poistaa kaikki ongelmat.
He’s the one.
Hän on poistaa ne.
He’s the sucker of all the problems of the universe.
Hän imee itseensä kaikki universumin ongelmat.
Brahma, Brahma.
Brahma, Brahma.
Brahma is this Brahma shakti, you see,
Brahma tarkoittaa Brahma shaktia,
this pranava. Pranava.
pranavaa.
Present in you as the spirit.
(Hän on aina …) Aina läsnä sinussa henkenä.
He resides you as spirit.
Hän sijaitsee sinussa hengen muodossa.
Is the truth.
(Kaikki mitä Hän puhuu …) On totuus.
Not “He says the truth”, but He is the truth.
Ei: "Hän puhuu totuuden", vaan: "Hän on totuus".
The disciples. In the disciple principle.
Oppilaissa. Oppilaan periaatteessa.
He exists in all the directions.
Hän on olemassa kaikissa ilmansuunnissa.
He is the complete literature.
Hän on kaikki kirjallisuus.
Joy.
(Hän on täydellinen …) Ilo.
“You are the one who is the all-pervading Power within us.”
"Sinä olet kaikkialla oleva Voima sisällämme."
“Sat chit ananda dvitiyosi” means
“Sat chit ananda dvitiyosi” tarkoittaa:
“Nobody can compare You to Your capacity
"Kukaan ei voi verrata Sinua kykyysi
to be Sat Chit Ananda.”
olla Sat Chit Ananda.”
Attention.
(… Chit tarkoittaa …) Huomiota.
Ananda means joy.
Ananda tarkoittaa iloa.
And “Nobody can be compared with You.”
"Ketään ei voida verrata Sinuun."
The Creator.
(… Sinä olet olevainen Brahma …) Luoja.
Destroys
(… kun koko maailma …) Tuhoutuu.
"Tish thati" means it stays:
"Tish thati" tarkoittaa, että se pysyy paikallaan:
“The whole world stays because of You.
"Koko maailmaa pysyy paikallaan Sinun ansiostasi.
As long as You are there, the world will stay.”
Niin kauan kuin Sinä olet olemassa, maailma pysyy paikallaan."
When you are completely,
Kun olet täydellisesti,
the whole world is destroyed,
koko maailma on tuhoutunut,
that time only You are there.
vain silloin olet siellä.
You are the witness.
Sinä olet todistaja.
Everybody can only experience You and nothing else.
Kaikki voivat vain kokea Sinut eikä mitään muuta.
Him, through Him, through Him.
Hänen kauttaan, Hänen kauttaan.
The water. He is the akasha.
(… Hän on …) Vesi. Hän on ’akasha’.
He’s the sky, ether. All the elements.
Hän on taivas, eetteri. Kaikki elementit.
Guided by Him.
Hän opastaa.
There are, you see, four stages of your sound,
Katsokaas, äänessänne on neljä vaihetta
you see, when they – para, pashanti, madhyama.
kun ne – ’para’, ’pashanti’, ’madhyama’, ...
You see, there are four stages of your sound
Äänessä on neljä eri vaihetta,
that starts from here.
ja se alkaa täältä.
You see, the sound starts from here.
Ääni alkaa täältä.
This is para. Sound starts from para.
Tämä on 'para'. Ääni alkaa 'parasta'.
From here it starts.
Se alkaa täältä.
Then it goes to pashanti and the heart just pulsate.
Sitten se menee 'pashantiin', ja sydän sykkii.
But it is, pashanti means it is just watching.
’Pashanti’ tarkoittaa, että se vain tarkkailee.
Here it is madhyama.
Täällä se on 'madhyama'.
It is the center, means it doesn’t,
Tässä on keskus, ja se tarkoittaa, että se ei
neither watch nor this thing.
tarkkaile eikä tee mitään.
And then, at the mouth part it becomes eloquent.
Ja sitten suun kohdalla se muuttuu kauniiksi puheeksi.
So “all these four stages of the sound
Eli, "Sinä hallitset kaikkia näitä
are governed by You.” By You.
neljää äänen vaihetta".
No, no,gunas virtues nahi.
Ei, ei, 'gunas virtues nahi'.
Gunas means moods, moods, moods; qualities.
’Guna’ tarkoittaa ominaisuutta.
You see, tamo guna and rajo guna and satya guna:
Ymmärrättekö, 'tamo guna', 'rajo guna' ja 'satya guna';
He’s beyond them, He’s transcended.
Hän on niiden yläpuolella, Hän on noussut niiden yläpuolella.
You see, for Him there’s nothing like sin.
Hänelle syntiä ei ole olemassakaan.
Whatever He does is divine.
Kaikki, mitä Hän tekee, on jumalallista.
“You are beyond Your body.”
"Olet kehosi yläpuolella."
“You are beyond time.”
"Olet ajan yläpuolella."
Mooladhara Chakra.
Muladhara Chakra.
“You are the three powers.”
"Olet kolme voimaa."
Three powers. Trigunatmika -means all these
Kolme voimaa. 'Trigunatmika' tarkoittaa kolmea voimaa:
three powers: Mahalakshmi, Mahasaraswati, Mahakali.
Mahalakshmi, Mahasaraswati, Mahakali.
“Upon You.” All the time.
( … tarkoittaa, että he kaikki meditoivat …) Sinua. Koko ajan.
He’s the Creator.
Hän on Luoja.
He’s the Sustainer.
Hän on Ravitsija.
He’s the Protector also.
Hän on myös Suojelija.
He’s the one destroys.
Hän on Tuhoaja.
Indra is the God of the Gods.
Indra on Jumalien Jumala.
He is the sound of God – Aumkara.
Hän on Jumalan ääni – ’Aumkara’.
He’s the assemblage of all that.
Hän on kaikki tämä yhdessä.
Gana means all the, all the celestial beings
Kaikkia vasemmalla puolella sijaitsevia
on the left-hand side are called as ganas, you see?
taivaallisia olentoja kutsutaan nimellä 'gana'.
They are – the leader of them is St. Michael.
Arkkienkeli Mikael on heidän johtajansa.
He is even before them, He’s born even before them.
Hän oli olemassa heitä ennen. Hän syntyi heitäkin aikaisemmin.
He’s even higher than them.
Hän on korkeampi kuin he.
You see, this is what is Alpha and Omega:
Tätä on alfa ja omega:
that He is, He’s the first Word that is created,
Hän on ensimmäinen luotu Sana,
and He is the last Word,
ja Hän on myös viimeinen Sana,
He’s above the last Word that is created.
Hän on viimeisen luodun sanan yläpuolella.
The bindu gives you salvation.
Saatte pelastuksen 'bindun' kautta.
You see the vibrations,
Nuo värähtelyt,
I don’t know if you can see them?
en tiedä pystyttekö näkemään ne?
It looks like a comma – “anusvarah” is commas.
Ne näyttävät pilkuilta - 'anusvarah' tarkoittaa pilkkuja.
So that’s how you – each side like little,
Näin voitte … Joka puolella on pienen
little commas; if you can see them ….
pieniä pilkkuja; jos voitte nähdä ne …
See, the complete Aumkara is: first is Ga-karah,
Täydellinen ’Aumkara’ on: ensin on ’Ga-karah’,
is Ganapati, Ga. “Ga-karah purva-rupam”:
joka on Ganapati, ’Ga’. “Ga-karah purva-rupam”:
the first is, you see.
se on ensimmäinen äänne.
You take the form of Ganesha in the beginning,
Aluksi tulette Ganeshan muotoon,
“purva-rupam” – Ganesha is in that.
“purva-rupam” – Ganesha on siinä.
Then You take the form of Aumkara …
Sitten tulette ’Aumkaran’ muotoon …
And the last is when You become just a comma.
Ja lopuksi tulette vain pilkuksi.
Sound is mantras, you see.
Äänet ovat mantroja.
To know Him through the mantras,
Jotta voisitte tuntea Hänet mantrojen kautta,
you have to learn the Ganesha-vidya,
teidän on opittava Ganesha-’vidya’,
is the Knowledge of Jesus.
eli tieto Jeesuksesta.
If you have to know the mantras,
Jos haluatte oppia mantrat,
you have to know through the knowledge that
teidän on opittava ne sen tiedon kautta,
the whole science is called,
joksi koko tiedettä kutsutaan,
is the Knowledge of Ganesha.
eli Ganeshan Tieto.
Or you can call the Vidya of Ganesha,
Tai sitä voidaan kutsua Ganeshan 'Vidyaksi',
means the Technique of Ganesha.
eli Ganeshan Tekniikaksi.
And if you have to know how the mantras work out,
Jos haluatte tietää, miten mantrat toimivat,
this is the science.
se on tiede.
The science is called as Ganesha-vidya,
Tiedettä kutsutaan Ganesha-’vidyaksi’;
is all His science.
kaikki on Hänen tiedettään.
He, that’s why He’s called as Ganaka,
Siksi Häntä kutsutaan ’Ganakaksi’,
Ganaka-rishihi, that’s why He’s called,
’Ganaka-rishihi’,
because He’s the master of that.
koska Hän on (tieteen) mestari.
He’s the master of the art of mantras, the sounds.
Hän on mantrojen, äänten taidon mestari.
Chandah.
’Chandah’.
It’s a mantra – Gayatri is one of the mantras, you see.
Se on mantra - Gayatri on yksi mantroista.
And it’s on the right-hand side.
Ja se sijaitsee oikealla puolella.
Chandah is … music of all the mantras.
’Chandah’ tarkoittaa … kaikkien mantrojen nuottia.
The rhythm, rhythm, rhythm.
Rytmiä! Rytmiä.
You see, you have to say mantras
Mantrat pitää sanoa
with a certain rhythm, and He’s the rhythm.
tietyllä rytmillä, ja Hän on se rytmi.
How to, awaken this deity.
Miten tämä jumaluus herätetään.
[Yogi: “Aum Gam Ganapataye namah” –
Joogi: (“Aum Gam Ganapataye namah” –
this is the mantra for awakening this deity.]
tämä on mantra, jolla tämä jumaluus herätetään.)
You see, the Ganesha-vidya.
Ganesha-’vidya’, ymmärrättekö.
One tooth; because with the another one He writes.
Yksi hammas; koska toisella Hän kirjoittaa.
And He’s got the trunk.
Ja Hänellä on kärsä.
Is one of the loops.
Se on yksi silmukoista.
See, He controls you with a loop.
Hän ohjaa teitä silmukan avulla.
If you try to misbehave,
Jos ette käyttäydy kunnolla,
then He puts a loop round you and pulls you back.
Hän laittaa silmukan ympärillenne ja vetää takaisin.
Yes. Ankusha is that you use it on the elephant,
Kyllä. 'Ankushaa' käytetään elefantin ohjaamisessa.
to control. On the elephant. Ankusha.
Elefantin. ’Ankusha’ (piikkisauva).
But it is a very, it’s a guiding instrument.
Mutta se on ohjaamiseen tarkoitettu väline.
Protection.
(… hän tarjoaa …) Suojaa.
I mean, something very humble animal, very humble,
Se tarkoittaa hyvin nöyrää eläintä, hyvin nöyrää,
is mouse for Him.
ja Hänellä se on hiiri.
And for Christ also, the donkey,
Ja Kristuksellakin oli aasi,
which is the humblest animal.
joka on hyvin nöyrä eläin.
Red clothes.
Punaisiin vaatteisiin.
At least on His chakras we should put red.
Ainakin Hänen chakraansa meidän pitäisi laittaa punaista.
Good yogi, not a – … No, no, “a yogi” means
Hyvä joogi, ei - … Ei, ei, "joogi" ei tarkoita
anybody going to church: that’s not a yogi.
ketä tahansa, joka käy kirkossa: sellainen ei ole joogi.
See, a yogi … yoga.
Joogi on … joogan tilassa.
You see, “evam dhyayati” means “by which you know.”
’Evam dhyayati’ tarkoittaa: “jonka avulla tiedät.”
Only the yogis, again.
Jälleen, vain joogit!
Bow to You.
Kumarran Sinulle.
Because He’s purity.
Sillä Hän on puhtaus.
of Shiva. Shiva is the ….
(… Hän on syntynyt) Shivasta. Shiva on …
You know Shiva, you know.
Te tunnette kyllä Shivan.
You are the one, You are the statue of blessings.
Sinä olet suurin, Sinä olet siunausten veistos.
You are the statue of blessings.
Sinä olet siunausten veistos.
This is just the abridged form.
Tämä on vain lyhennetty versio.
So this is nothing to understand Him.
Tämän avulla ei voi mitenkään ymmärtää Häntä.
But just this is said,
Mutta tämä sanotaan
is just in the beginning, to make it ….
alussa vain siksi, että …
See, they’re gods, you see.
Katsokaas, he ovat jumalia.
You’re also gods now, because you have all the powers.
Tekin olette nyt jumalia, koska teillä on kaikki voimat.
Prayed to the – prayed to Vishnu to create
Rukous osoitetaan Vishnulle,
a power by which they,
jotta Hän loisi voiman,
all these horrible devils can be destroyed.
jolla voidaan tuhota kaikki kauheat paholaiset.
And then a Goddess was created.
Ja silloin luotiin Jumalatar.
This story is better to hear.
Tämä kertomus olisi hyvä kuulla.
You’ve got “Devi Bhagwat” – you have got it?
Onko teillä "Devi Bhagwat" - onko teillä se?
But I wish you had read it. All right.
Toivoisin, että lukisitte sen. Hyvä.
You know the story? All right … then say the mantras.
Tiedätte kertomuksen? Hyvä … sitten voit sanoa mantrat.
“Mahalakshmi Stotram.”
[“Mahalakshmi Stotram.”]
Raul Bai is very particular about the ritual
Raul Bai on hyvin tarkka siitä, että seremonia
to be done properly.
suoritetaan asianmukaisesti.
I said the brain should be all right, first of all.
Sanoin, että aivojen pitää olla kunnossa ennen kaikkea.
If you go on doing everything properly,
Jos vain tekee kaiken tarkasti,
doing this, do this.
tekee sitä ja tätä.
First of all ego must go, otherwise what’s the use?
Aluksi ego pitää saada pois, muuten ei ole mitään hyötyä.
There is some yoghurt in that?
Onko tuolla lisää jogurttia?
You have; two pujas is too much!
Kaksi pujaa on liikaa!
You see the raktagandha: He likes to be,
'Raktagandha': Hän haluaa,
He likes to be covered with raktagandha, you see.
että 'raktagandha' peittää Häntä.
You see, the kind of a tree we get,
Se on eräs puu, jota kutsutaan
called as raktagandha, which is like the sandalwood
’raktagandhaksi'. Se on kuin santelipuu,
but is red-colored; and He likes it to be
mutta punainen väriltään, ja Hän haluaa
all the time covered with it.
olla koko ajan sen peitossa.
That’s why I have to cover Myself,
Siksi Minun on peitettävä Itseni
it’s to cover this portion – there He resides.
tältä alueelta, jossa Hän sijaitsee.
Raktagandha. “Rakta” means blood, and “gandha”
Raktagandha. 'Rakta' tarkoittaa verta ja 'gandha'
means this particular type of a sandalwood it is,
tätä tiettyä santelipuuta,
which is of the red color,
joka on punaista,
which is rubbed and is put here.
ja joka hierotaan hienoksi ja laitetaan tänne.
This is typically Bali, or Australian?
Onko tämä tyypillistä balilaista vai australialaista?
There’s so much vibrations, all the rest I’m doing it.
Värähtelyjä on todella paljon, ja lopusta Minä pidän huolen.
She says, you have said all the mantras,
Hän sanoo, että olette sanoneet kaikki mantrat,
she says, now she’s finished.
nyt hän on valmis.
Let’s see who gets the best!
Katsotaan kuka saa parhaan kuvan!
Where is Barbara?
Missä Barbara on?
Come along, take your photograph.
Tule ottamaan valokuva itsellesi.
Let her have one. Let’s see now, and she’ll decide.
Annetaan hänen ottaa yksi kuva. Hetki vain, hän päättää miten ottaa.
See, your photographs also depend
Katsokaas, valokuvien onnistuminenkin riippuu
on your state of mind, very much so.
täysin omasta mielentilastanne.
Done? All right? Now – May God bless you.
Valmista? Joko riittää? Jumala siunatkoon teitä.
Does he want? All right.
Hänkin haluaa vielä kuvan? Hyvä on.
You can come closer, for My feet.
Voitte tulla lähemmäs ottamaan kuvan Jaloistani.
Come along, you have to do My feet also.
Tulkaa, teidän pitää ottaa kuva Jaloistani myös.
Done? All right.
Valmista? Hyvä.
Of the sanctity of marriage.
Avioliiton pyhyydelle.
May God bless you, and give you the full idea
Jumala siunatkoon teitä ja antakoon täyden käsityksen
of sanctity of marriage.
avioliiton pyhyydestä.
Let’s start the ….
Nyt aloitamme …
Now, you all have to get up from here,
Nyt teidän pitää siirtyä,
and some people who have come for the first time
ja ne henkilöt, jotka ovat havanassa ensimmäistä kertaa,
should come forward.
voivat tulla lähemmäksi.
If you have come for the first time,
Jos olette ensimmäistä kertaa,
you should come forward.
tulkaa lähemmäksi.
And you can also take a stool for yourself
Voitte ottaa itsellenne jakkaran,
or something, or a chair.
tai jotain, tai vaikka tuolin.